# 重新出發

已經多久沒有寫blog了呢...

最近終於開始身體恢復到可以工作的狀態了，這段從前難以想象的burnout，這樣一段時間忽視自己之後的狀態，是一種新的體驗，累垮究竟要多久身心靈才會恢復到一個平常狀態，以後也比瞭解了。
關於burnout，恰巧最近在不同地方都看到了，例如開源碼社區，或是NBA球員，每個人burnout的理由都不同，身爲新加入的成員，我比較感興趣的是他們如何回覆到之前的生活節奏中。由於這個現象可能是比我想象的更常見，除了希望自己能好好的走出低潮外，相信以後對於其他人也是十分有幫助的。

**關於燃燒殆盡**

就我而言，我自己發現到這個情況，剛好是藉着平常常常使用的coding tracker才發現的。在跟夥伴的創業計劃就這樣看着看着要一事無成的這個時刻，開始發現自己每天記錄的工作時間，突然某一週變成平時的三分之一，現在回想起來真的是來的非常突然。

這個階段如果按照時程來分的話，大概可以分爲三個階段，亢奮狀態、回擊階段然後就是殆盡的時期。在計劃最開始的時候，我們在一年半之後終於拿到了創業的育成補助，也找了幫手跟顧問老師，計劃也做好了，也進行了分工。更重要的是，在之前的合作階段大家彼此不滿跟想要改良的也都提了出來，儘量讓每個人都能在自己認爲能貢獻的崗位上，這些都是讓人很振奮的地方。也許跟所有想要創業的人一樣，在這些工作之前，一定都會想象着自己成功的樣貌，狠狠的把他映入眼簾，然後深吸一口氣，開始賣力工作。

我想象着，我可以因爲這次創業，打造出一個成功的運動訓練產品，跟潛在的合作廠商建立好的第一印象，建立有效率又創業的工作流程，讓自己在未來的三年有一個明確而讓人感到驕傲的計劃可以持續投入。

在第一個階段，我真的是這樣想得，育成中心幫我們拉了兩個曝光計會，還有兩三個可以在之後同時參加的創新輔助計劃，一個稍微可以使用的demo，還有自己身爲助理教練，可能可以從球隊身上交流到的寶貴經驗。現在回想，興奮絕對不是一件壞事，但是我並沒有讓團隊建立起同樣水平的熱情，我自己樂在其中，但是並沒有看到夥伴的不安跟面對新挑戰的心態，其實並沒有準備好。

接着，開始發生狀況，先是跟中心的聯繫似乎出了問題，突如其來改變了我們需要準備的展覽內容，以及需要展示的東西，每次出現危機都是機會，但是我們可以說是一次都沒有成功的搶下勝利，沒有更多的曝光，沒有參與到聯合校內展出，也沒有參與到新的計劃。我依然在工作者，除了興奮，那個時候，危機感主導下我做的是花更多時間投入在產品的改良上，主要一個很大的原因，我想是來自於我對自己程式能力還沒有那麼肯定，所有花了額外的時間涉獵像是devops或是設計模式這樣中長期對我個人有幫助，但是對計劃的當下沒有任何價值的題目上。這是一個滿大的失敗，以我們當時的情況而言，能穩定的達到目標，其實纔是最重要的，除了能幫團隊建立信心外，更重要的是可以建立好的工作回饋流程。讓我們可以檢視腳步。我們在這個階段只很專心的專注在中期目標上，但是缺少了很多短期的工作目標，幫助我們把工作切成有成就感又能有對外曝光效益的項目中。

然後，最遺憾的事情發生了，因爲我自己是處理服務本身，每天都能看到程式的成果，所有會覺得很充實。但是負責設計跟市場規劃的夥伴，除了是新負責這個混合領域外，他的中期目標其實過於龐大以及不明確，因此他沒辦法在定期的會議給予有意義的回報。長期沒辦法展示自己的工作成果，現在想想，也許這種殆盡的感覺，更早就在夥伴的身上發生。不斷惡性循環的結果，就是定期彙報開始出現沒有工作進度，或是挑戰工作目標，然後消極回應這樣的結果。碰巧對育成中心最大的一次內部展示，就在這個時候發生。我自己行程也安排的太滿，因爲前一個階段的成就感，讓我產生一種餘裕，認爲自己可以在球隊也投入更多的時間，讓自己每天都充實到不行。最後夥伴就被迫要帶着毫不出色的工作成果，獨自去向育成中心的主管做內部彙報，在其他計劃團隊面前相信那是一次非常痛苦的體驗。

因爲發生了前面這樣的事情，接下來的行程都是在亡羊補牢了，展覽內容的延遲，設計體驗來不及上，廠商聯繫沒有進展，甚至是展覽的那週，都是不斷的閃失，甚至是夥伴消失不見人影，或是不參與任何有積極意義的行動。這些開始回饋到我身上後，真的是雙倍的無奈跟憤怒。如果辛苦工作最完美的成果，是在辛苦過後，迅速的獲得多倍數的巨大成功，那麼我個人認爲最痛苦的，就是在最艱的地方過後，穩定而不衰退的災難連連。然後開始讓人感到人生困難、生命的無情等等。

現在看來這些都是可以避免的，但是在當下，人們會選擇舒適圈內最好的行動去完成。
我選了我心裡最舒服的，努力工作，充實日子。然後忽略了計劃的組成，是不是只有我有感到成長，是不是只有我有感受到成就感。終究在最後，我一開始想象的成功，畫面中就沒有多少夥伴身影的描述。這次失敗的徹底，真的在現在情緒逐漸可以抽離之後，看得比較清楚其實方針一開始就擺得十分不平衡。

能好好記錄失敗的原因，跟過程中的對我是重要的，對現階段的我而言，能把巨大的工作目標，切成許多短期但紮實明確的計劃，會是非常好的聯繫。如果以後還有幸可以跟夥伴們一起工作，我想這個彼此共同站在一起的經驗，會是最影響成功與否的地方。